160

delinquentis : Facti suni. Dicit ergo, quia
lonae factus esc a me consolator, 11000111·οΡ-
ter peccatum ¹ : « Longe enim a peccatori-
bus salus. » Convertens (mimam meam, ad
honuni : nullus enim ad bonum convertitur,
nisi prius in bono delectetur. Augustinus²z
« Ut amori ι1051111ῑο non praeponamus omnia,
quse delectant 3 ipse est primus gradus, ut
inter omnia, quae delectant, plus delectet
ipsajustitia. » Pro secundo sequitur: Facu·
sunt filu· mei perditi, ad litteram, uude ³ :
« Adduxit mihiluctum magnum :vidi enim
captivitatem populi mei, filiorum meorum,
et siliarum mearum. )) Sed causa causae se-
quitur : Quoniam invaluit inimicus, id est,
praevaluit.

Allegorice, vox est Ecclesiae, vel animae
sanctae, quae sponsi sui deplorat absentiam.
Sed deploratio efficax non est, nisi conti-
nuetur : unde ille 0 Domino consolari vide-
tur, qui servat cor, scilicet continue lacry-
mosum, nullum admittens interruptivum
solatium. Augustinus : (‹ Consolari nolo vos,
nisi primum venia reduxerit vos. 1) Et hoc
est, oculum facere fontem aquae. Quia lonye
factus est, etc„ propter peccata mea. E con-
trario cum praesens sit consolator, non 110-
bent locum amaritudinis lacrymae ε’* α Ν11111-
quid possunt lugere filii sponsi, quamdiu
cum ipsis est sponsus? »Facti sunt filu· mei
perdici, falsi Christiani. Vel de anima sin-
gulari intelligitur ⁵ : α Ephraim adducet
filios suos ad interfectorem.» Ephraim in-
terpretatur fruqifer : quia filii Ecclesiae
prosperitate et affluentia praecipue corrum-
puntur. ’

17. Expandii Sion, etc. Hic secundo, post
declaratam a se divinam severitatem, subdit
compassionis incentivum, hostium scilicet
importunitatem , primo describens oppres-
sionis miseriam; secundo ipsius poenae jus-
titiam, ibi : Audite, obsecro. In prima parte,
quia hostes tunc maxime sunt molesti,

¹ Psal. cxvi11‚ 455. - ² Aug„ (le verb. Aliost„
serm. xvii, al. cmx, n. 2. — ³ Barac„ lv, 9. —-
⁴ Mami„ 11, 15. — ⁵ Ose„ lx, 13. —- ⁶ Nahum, 111,

EXPOSITIO IN LAMENTATIONES JEREMIAE PROPIIETAE.

quando illi, quorum sunt hostes, suntin
angustia constituti ; ideo primo describit
contra J 0111005 adjutorii et solatii indigen-
tiam3 deinde subdit adversariorum impu-
gnantiam, ibi ε Mandavit Dominu83 tertio
consequentem J udaeorum ignominiam, ibi :
Facta est Jerusalem. Huic sententiae prae-
mittitur littera Phe, qua} interpretatur os
ab ore, non ab 08863 vel oris genitive, quasi
dicat : MaJ'or est obsessio mei, quam lingua
valeat enarrare : unde etiam manuum ex-
tensione praetenditur. Dicit ergo : Expandit,
sicut periclitans, requirens adjutorem3 vel
in signum afflictionis maximae (a), sicut 50-
lent afflicti gravi morbo facere, et mulieres
parturientes. Sion: continens pro contento ε
Non est qui consoletur eam, dominico sub
tracto solatio, et. divino flagellante judicio 6 :
(1 Unde qu‘ceram consolatorem? ³) Mandavit
Dominus (idversus Jacob, id est, duas tribus
Juda et Beniamin, de ers genere et nomine
gloriantes , mandavit quantum ad poenae
justitiam, non quantum ad punientium ma-
litiam. ln circuitu ejus hostes ejus, unde ⁷ ε
« Nabuchodonosor, et omnis exercitus eJus ‚
circumdederunt civitatem , et extruerunt in
circuitu ej us munitiones. » Sed pro conse-
quenti ignominia subdit: Factaesc Jerusalem
quasi polluta menstruis inter cos .· Jerusa-
lem (continens pro contento) facta est quasi
polluta menstruis, id est, immunda reputata,
et abominabilis : et hoc dicitur , secundum
Rabanum, quia sanguinolenta opera, 01001-
nalia desideria noluit vitare3 unde subdit
Rabanus z «Menstrua foeditas est, cum per
singulos menses gravia atque torpentia mu-
lierum corporaimmundi sanguinis effusione
relevantur. ))

Allegorice, Sion, id est Ecclesia in prae-
latis sanctis, expandit manus suas, pro sub-
ditis orando, unde 8 ; <‹ Cum levaret Moyses
manus, vincebat Israel. n Non est qui con-
soletur eam, bene faciendo ⁹ 2« Omnes nam-
que declinaverunt, simul inutiles facti sunt.»

7. — ⁷ lV Κεφ, xxv, 10. — ⁸ Exod„ xvu, 11. -—-
⁹ Psal. xui, 3. - (α) Edit. Ven. maximum.

 

